Conversión de costos locales a
NIF. El objetivo de este video es
explicar cómo se realiza la conversión
de costos locales a NIF. La operación de
carga inicial de inventarios permite
cargar las cantidades y costos actuales
de los inventarios. Esta operación
afecta los costos bajo la
contabilización local y la
contabilización NIF. Según lo exige la
normatividad NIF, los inventarios deben
estar valorados al menor entre el costo
y el valor neto de realización. En este
caso es posible que los costos bajo la
contabilización local sean diferentes a
los costos bajo la contabilización NIF.
En este caso se hace necesario realizar
una conversión de los costos locales a
NIF. La operación de carga inicial de
inventarios ofrece la opción de realizar
la conversión de estos costos locales a
NIF a través de un simple botón con el
cual se podrá seleccionar él o los
artículos a los cuales se les desea
realizar un ajuste en el costo. Cabe
aclarar que al activar esta opción a la
operación de carga inicial de
inventarios, los movimientos contables y
de inventarios resultantes solo
afectarán la contabilización NIF.
Antes de realizar la conversión de
costos locales a NIF, vamos a verificar
a través de un informe de saldos de
inventario el costo actual que tienen
los elementos, tanto en contabilización
local como en contabilización NIF. Nos
dirigimos a la pestaña inventarios y en
el botón inventarios desplegamos la
flecha hacia abajo. Luego en la pestaña
inventario contable saldos vamos a
generar el informe de saldos de
inventario. En este caso la fecha de
referencia será el 31 de diciembre de
2015 y lo haremos para la bodega 4 de
producto
terminado. Primero vamos a generar el
informe con los costos en la
contabilidad local. Damos clic al botón
ver
reporte. Podemos ver en este informe que
el costo total de los inventarios de
esta bodega es de
2,711,400es. Ahora vamos a ver los
costos bajo la contabilización NIF. Nos
dirigimos al botón ver
datos. Dejamos la misma fecha de
referencia al igual que la misma bodega.
En este caso solo vamos a cambiar para
calcular los costos con la
contabilización NIF. Damos clic al botón
recalcular.
Podemos ver que efectivamente bajo la
contabilización NIF el costo de los
inventarios es exactamente el mismo,
2,711,400es. Para este ejemplo vamos a
realizar una conversión de costos
locales ANIF el día 31 de diciembre de
2015, específicamente para algunos
productos que se encuentran almacenados
en la bodega 4 de producto terminado. La
conversión se hará para dos productos
cuyo valor neto de realización es menor
al costo actual. Estos productos son
bibliotecas sin puertas y cama nido
roble ahumado. Luego de realizar los
cálculos necesarios, se ha llegado a la
conclusión de que la biblioteca tiene un
valor neto de realización por unidad de
107,000 pes y la cama nido roble, un
323,000 pesos.
Para poder realizar la conversión de
costos locales a NIF, debemos ingresar a
la operación de carga inicial de
inventarios, la cual encontraremos
estando ubicados en el manejador de
operaciones, botón más operaciones,
carga inicial. Aquí encontramos la
operación de carga inicial de
inventarios.
Vamos a sustentar la operación con el
tipo de documento de soporte 990 de
cargues iniciales. Recordemos que este
es el documento de soporte por defecto
para la operación y no puede ser
cambiado. Vemos que el sistema calcula
automáticamente el número del
consecutivo. En la fecha de soporte de
la operación dejaremos el 31 de
diciembre de 2015.
En el detalle vamos a escribir
conversión costos locales ANIF bodega 4.
Ahora, para indicarle al sistema que
vamos a realizar una conversión de
costos locales a NIF, nos dirigimos al
botón opciones y allí encontramos la
opción de carga inicial o la opción de
conversión de costos locales a NIF.
Vemos que por defecto al abrir la
operación el sistema deja encendida la
opción de carga inicial. Para este
ejemplo vamos a indicar la opción de
conversión de costos locales
AIF. Podemos ver que el sistema nos abre
una ventana en la cual se muestra la
fecha de referencia, que en este caso es
la misma fecha de soporte de la
operación, un campo para seleccionar una
bodega y un grupo de inventario sobre
los cuales se realizará la conversión.
En este punto, si no seleccionamos una
bodega o grupo, el sistema cargará todas
las existencias de inventario actuales.
En este caso, vamos a hacerlo para la
bodega 4 de producto
terminado. Damos clic al botón aceptar.
Podemos ver que el sistema ha cargado
todas las existencias de productos
almacenados en la bodega 4 con las
cantidades y costos
actuales. Recordemos que vamos a
modificar los costos del elemento
biblioteca sin puertas y cama nido roble
ahumado. Lo que haremos entonces es
modificar el costo en la columna valor
unitario. Escribimos para la biblioteca
sin puertas. El nuevo costo en este caso
107,000 pesos. Al igual que para la cama
nido roble el costo unitario en este
caso
323,000es. Podemos dejar en la operación
los demás elementos de inventario, aún
cuando no se les ha modificado su costo.
O podemos quitarlos seleccionando el
renglón y dando clic a la opción borrar
renglones.
Igualmente, si necesitamos cargar otros
elementos de inventario, por ejemplo, de
otra bodega, podemos utilizar el botón
para adicionar más elementos a la
conversión de costos locales a NIF. Una
vez hemos modificado los costos,
verificamos que el botón autoprocesar se
encuentra encendido. Finalmente, damos
clic al botón aceptar.
Vemos que ha quedado guardada y
procesada nuestra operación de carga
inicial de inventarios, a través de la
cual hemos realizado la conversión de
costos locales a NIF. Vamos a verificar
el movimiento contable de la operación a
través del inspector de datos. Damos
clic a la opción ver movimiento
contable. Podemos ver que para la
contabilización local no ha habido
ningún tipo de afectación contable.
Ahora verificamos para la
contabilización NIF y podemos ver que
los movimientos contables primero se
muestra la cancelación del costo actual
de la cuenta de
inventarios. Luego se asienta en la
cuenta de inventarios el nuevo costo y
la diferencia entre ambos se lleva a la
cuenta de adopción por primera vez.
Así el movimiento contable de la
operación queda
cuadrado. Vamos a generar nuevamente el
informe de saldos de inventario para
verificar el cambio en los costos.
Volvemos a la pestaña inventarios, botón
inventarios, pestaña inventario con
table saldos, saldos de
inventario. Dejamos la misma fecha de
referencia. En este caso volvemos a
seleccionar la bodega 4 de producto
terminado y primero generamos el informe
con los costos locales. Damos clic al
botón B
reporte. Vemos que no ha habido ningún
cambio y el costo de los inventarios
sigue siendo
2,711,400es. Vamos a la pestaña Ver
datos y vamos a cambiar para ver los
costos bajo la contabilización NIF.
Damos clic al botón recalcular.
En este caso podemos ver cómo ha
disminuido el costo de los elementos,
específicamente de los dos elementos que
ajustamos, la biblioteca sin puertas y
la cama nido roble
ahumado. Para finalizar, recordemos que
la conversión de costos locales ANIF la
podemos realizar ingresando a la
operación de carga inicial de
inventarios, la cual se encuentra
ubicada en el manejador de
operaciones, botón más operaciones,
pestaña carga inicial, operación carga
inicial de inventarios y estando dentro
de la operación damos clic al botón
opciones y allí encontramos la opción
para realizar la conversión de costos
locales a NIF.
Esto es todo acerca de conversión de
costos locales a NIF.